# Phil Politique #2024-12-22: Nouveau gouverment, Notre Dame, Conseil de sécurité

Version [Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=VEm5yyk-yis) ou version [Audio](https://phil.the-cluster.org/static/2024-12-22-philpol.opus).

## Transcript

Bonjour à tous.

Je vais commencer par vous parler de la situation politique. Bien que je prédisais la dernière fois un vote de la part du RN de la motion de censure contre le gouvernement Barnier, je vous avoue que j’ai douté jusqu’au dernier moment de ce qu’ils voteraient. Leur comportement a été assez imprévisible, en demandant des gages sur le budget, mais en s’affichant toujours comme non satisfait. Mon analyse est que Mme Le Pen est maintenant sur l’offensive. Elle ne peut pas se permettre d’attendre le résultat du procès qui sera rendu dans les mois à venir. Si elle veut s’en sortir, elle doit agir maintenant, essayer d’atteindre le pouvoir. Elle a d’ailleurs récemment indiqué se préparer à l’hypothèse d’une élection présidentielle anticipée. Va-t-elle chercher à avoir un premier ministre RN ou affilié ou bien va-t-elle pousser pour la démission du président en s’opposant à toute politique ?

L’allocution du président qui a suivi la destitution était lunaire. Il retourne le réel en se posant comme victime de comportement anti-républicain des oppositions alors qu’il a lui-même mis en place un gouvernement qui ne respecte pas la représentation nationale. La censure était le seul moyen pour s’opposer au texte du budget. On est au-delà du simple mensonge. Sa parole est toxique, chaque fois qu’il prend la parole en public. Les paroles en privées rapportées par Le Monde, si elles sont véridiques, sont indignes d’un président.

Pour trouver un nouveau premier ministre, il a invité les partis qu’il juge “républicains” à une réunion. Le fait que le PS se rende à cette réunion à été le carburant des médias pour tenter de démonter le NFP. Je pense que c’est une bonne chose que les partis de gauche aillent voir ce que le président veut dire, même si la conclusion est que le président souhaite toujours faire ce que bon lui semble. Il faut cependant rester vigilant et je ne pense pas qu’on peut laisser un parti comme le PS faire une coalition avec un parti du centre. Pourquoi ? Et bien je prends ici l’exemple du parlement européen. Là bas, le parti Place Publique, dirigé par M.Glucksmann, et représentant le PS dans le groupe S&D; fait partie d’une coalition avec le parti présidentiel du groupe RENEW. Et quel est le résultat? Et bien le MERCOSUR, signé par Mme Van Der Layenn. Donc voilà un exemple de “consensus”, mot utilisé à tort et à travers par les médias. Le PS a participé à réaliser le MERCOSUR, c’est un fait. Ils auraient pu choisir de se retirer de la coalition en opposition, mais ne l’ont pas fait. Il faut donc rester vigilant, dans le cadre de l’alliance des gauches, sur le comportement de cet allié.

Le président a fini par nommer M.Bayrou, donc quelqu’un directement de son camp politique. Il veut le présenter comme un ministre d’apaisement, de consensus. Mais au final, c’est un peu comme s’il renommait M.Attal, c’est-à-dire quelqu’un qui va faire la même politique que lui.  Les ministres pressentis, sont pour la plupart les ministres de l’ancien gouvernement. Il enchaîne déjà les bourdes dignes des pires politicards de l’ancien monde. Ma prédiction est une chute rapide de ce dernier car sa politique sera la même que M. Barnier. La question de la chute du Président sera sur le devant de la scène, étant donné que beaucoup d’acteurs économiques souhaitent le retour à la stabilité politique.

Sur un autre sujet, je souhaite dire un petit mot de colère au sujet de Notre Dame. Les médias nous ont rabâchés le sujet, essayant de mobiliser au maximum les affects des spectateurs avant que le président organise une cérémonie publique indigne de la république. Certes, c’est un monument Français qui brûle, mais il faut rappeler qu’il n’y a pas eu de mort. C’est quand même incroyable de ce dire que le sujet fait plus de temps d’antenne que le génocide à Gaza, où les civils - d’une population très jeunes - sont les plus touchés. Petit rappel économique, les dons on étés de 846 millions d'euros par 340 000 donateurs, dont une large partie de la somme venant des plus grosses fortunes de France, d’après Ouest France. Et ces dons sont exonérés à 50%. Donc l'État, l’ensemble des Français, ont payé plus de 400 millions pour une cathédrale, un lieu de culte qui ne servira que peu de citoyens. Il est important de faire sa restauration, mais peut être pas sous ces délais, et avec de l’argent du contribuable. Ce qui est cocasse, c’est de voir quelqu’un d’arriéré comme Trump invité pour profiter de la cathédrale, dont la reconstruction a mobilisé de nombreux scientifiques pour recréer le plus fidèlement possible l’édifice. Et pour le coup, les documentaires d’ARTE sur le travail de ces scientifiques, au-delà du sacré de la cathédrale, sont très intéressants. 

Je vous laisse sur une dernière réflexion. Le conseil de sécurité de l’ONU n’a pas pu empêcher les conflits du dernier siècle. Le principe des vétos possédés par les puissances nucléaires, au lieu d’équilibrer les décisions, a totalement bloqué l’action internationale. Je me demande comment le système actuel pourrait être réformé. La majorité des pays ont pour intérêt la paix mondiale et ne développent pas désirs expansionnistes ou impérialistes. Je pense qu’il ne faut pas développer les armées et alliances régionales telles que l’OTAN ou encore le projet d’armées européennes, car ce genre d’accords fait que des conflits deviennent globaux. De mon point de vue, il faut réformer le conseil de sécurité et développer les forces de maintien de la paix. Je n’ai pas de système concret à vous proposer pour le moment mais je vous invite plutôt à réfléchir à comment construire un organe de paix pour l’avenir.

Bonne journée à tous.
