# Phil Politique #2024-11-27: Budget, Sénat, Assemblée

Version [Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=9R4vnNbhXCg) ou version [Audio](https://phil.the-cluster.org/static/2024-11-27-philpol.opus).

## Transcript

Bonjour et bienvenue dans ce premier podcast que je réalise. Je souhaite partager avec vous mes réflexions politiques et surtout, communiquer une certaine forme de colère que je ressens contre le système dans lequel nous vivons. Je pars du principe que, si le monde est ainsi, c’est que l’on a collectivement choisi, soit par l’action, ou par l’inaction, de son état. Je veux présenter des problèmes, et j’espère pouvoir vous convaincre qu’un autre monde est possible. Je ne prétends pas tout savoir ni d’avoir de solutions parfaites, mais plutôt apporter une diversité de réflexion sur le monde.

Pour vous donner du contexte, je suis un homme de 35 ans qui vit dans la campagne profonde et je suis atterré par le comportement de tous ces bourgeois parisiens sur les plateaux de télévision. Quand je vois ces personnes pour qui c’est le travail de parler raconter autant de sottises, je suis outré. Et là, je parle plus d’éditorialiste et de journalistes que d’homme et femme politiques. La parole d’un français “normal” des campagnes n’atteindra jamais cette télévision. Pensez-y, si vous étiez invité personnellement à intervenir 30 minutes sur un plateau à Paris pour donner votre avis, combien de temps mettriez-vous pour vous rendre sur place? Personnellement, il me faut bien 3H30 de train, sans compter la voiture avant et le métro après. Il faut alors imaginer prendre un hôtel pour la nuit, et au final placer 2 jours de RTT à placer. Si je raconte celà, c’est pour vous donner une idée du décalage entre ces plateaux et la réalité d’une grande partie des français. Voilà pourquoi j’ai décidé de faire ces podcasts, pour m’exprimer, pour partager.

Pour commencer, je vais vous parler du budget de la France, qui constitue un des sujets chauds actuellement. Le gouvernement du président Macron a proposé un budget qui convient à son camp, c'est-à-dire à une minorité de la représentation nationale que constitue l’assemblée. Logiquement, le budget a été amendé, ce qui a amené le gouvernement à voter contre son propre budget (certes amendé). Le texte est maintenant au Sénat où il est étudié par une chambre fortement de droite. Le Sénat devrait donc durcir le texte. Petit aperçu: ils ont voté en faveur de 7h de contribution, c’est-à-dire de travail, sans rémunération, de l’ensemble des citoyens. Un retour de l’ancienne corvée.

Pourquoi je vous parle du budget? Et bien je voudrais aborder le problème que constitue à mes yeux le Sénat. Cette seconde chambre n’apporte rien à notre système démocratique. Les membres sont élus au suffrage indirect par les autres élus, et représentent, à mes yeux de citoyens lambda, le pire du carriérisme politique. Il faut “être dans les bons coups” pour en faire partie. Or ces derniers ont le pouvoir d’amender les différents textes de lois, sans compter les frais démesurés pour la société. Un Sénat n’est pas une nécessité pour une démocratie et, par exemple, les pays Scandinaves ont progressivement tous abandonné le bicamérisme (le fait d’avoir une chambre haute et une chambre basse). En France, l’assemblée nationale a le dernier mot, c’est-à-dire qu’ils vont décider l’état final du texte. Mais je pense que l’on devrait renoncer au Sénat.

Le texte du budget qui va revenir à l’assemblée sera un texte par les riches et pour les riches. Voici mon analyse pour les jours à venir: le gouvernement va défendre qu’ils ont “travaillé dur et négocié” au Sénat, avec des acteurs constructifs pour produire un texte “équilibré”. Puis le gouvernement va utiliser le 49.3 pour faire adopter ce texte amendé. Pourquoi? Ils ne vont pas donner l’occasion à l’assemblée de modifier à nouveau le texte, ça serait dommage que la représentation populaire donne son avis contre la représentation des riches. Le gouvernement va faire du théâtre pour se présenter comme la stabilité et le sérieux, face aux oppositions qui voudraient le chaos.

Cependant la motion de censure qui va suivre ce 49.3 est quasi-sûr de passer. Le NFP et le RN sont contre ce budget. Cela sera la démonstration que nommer Barnier premier ministre n’avait aucun intérêt car il ne disposait pas de majorité, ni même du soutien inconditionnel du RN. Vous savez, quand je vois le comportement du président Macron, j’ai l’impression de voir quelqu’un qui fait de l’optimisation fiscale. Le bien et le mal ne représentent rien à ses yeux. La seule chose qui compte, c’est ses propres intérêts, l’argent. Après tout, il avait bien dit qu’il y avait les “gens qui réussissent et les gens qui ne sont rien”. N’ayant plus de réel valeur, il ne voit les règles que comme des outils pour ses propres intérêts, sans se soucier du bien et du mal des actions. Il n’avait donc aucun problème à nommer M.Barnier premier ministre.

Et ensuite ? Que va-t-il se passer après la censure? Je pense qu’il ne va pas nommer un premier ministre pour un gouvernement dit “Technique”. En effet, M.Barnier ressemblait déjà fortement à ce type de gouvernement. Il a alors le choix entre nommer un premier ministre de gauche, ce qui ne coïnciderait pas avec ses intérêts de classe, ou un ministre d’extrême droite. Cela me désole de penser qu’il va ainsi nommer M.Bardella premier ministre. Il faut se rendre compte du geste. Les français, dont beaucoup ont abandonné tout espoir en ce système politique, s’étaient soulevés pour faire barrage à l’extrême droite au législative. Et par simple hubris du Roi, il va nommer un premier ministre d’extrême droite. Quelle déchéance. La déchéance d’une nation aux belles valeurs sous la tyrannie du business. Je pense qu’il faut que la population se prépare car ce qu’il nous attend c’est la lutte dans la rue, avec en face des forces de l’ordre dirigées par l’extrême droite.

J’ai écrit un article au moment de la réforme des retraites pour présenter un certain nombre de défaillances qui minent notre 5e République. Outre le Sénat dont j’ai parlé plus tot, un autre problème est la manière dont la représentation populaire est construite. Si on considère le cas très théorique d’une population votant en moyenne à 60% pour un parti A et à 40% pour un parti B, avec une population équitablement répartie sur le territoire, notre système actuel nous donnerait une assemblée à 100% allouée au parti A. A mes yeux, cela vient du fait que l’élection législative élit des vainqueurs et non des représentants. Dans une circonscription, le député élu est le vainqueur, et il ne représente que la voix que de son courant politique. Les autres voix n’ont pas de représentant. Hors du cadre théorique, les variations sur le territoire et les stratégies d’entre deux tours font que l’assemblée est plus variée. Cependant, elle ne représente pas fidèlement la population. Pour régler ce problème, il faut ajouter de la proportionnalité. Ainsi, les différents courants politiques seront à l’assemblée proportionnelle à ce qu’ils sont dans la population. Je pense cependant qu’il est préférable d’avoir une proportionnalité régionale avec par exemple un nombre de députés alloués à région suivant sa population, et ceux sont ces derniers qui sont élus à la proportionnelle. Cela permet que les députés puissent représenter un territoire.

Cela m’amène à une autre question, pourquoi la 5e République, qui  est beaucoup critiquée, n’est pas modifiée? A mon avis, le problème vient du fait que ce sont les politiques qui décident de ce qu’on doit modifier. Ils décident du fonctionnement d’institutions où ils ont un statut particulier. Exemple étrange pour illustrer ce problème, les députés décident de combien un député reçoit comme indemnisation. Vous pouvez demander à n’importe quel Français, si vous pouviez vous augmenter, le feriez-vous? Une grande partie vous dirait que oui. Parfois, à certaines élections, des partis de gauche soulèvent le problème. Mais au final, peu de choses ne changent, la gauche radicale n’ayant pas obtenu le pouvoir depuis qu’ils ont reconnu ces problèmes. En fait ce qu’il manque dans notre système, c’est une forme de contrôle technique de la république. Un organe qui périodiquement réfléchit à améliorer notre système. Ce que je propose, c’est d’avoir une nouvelle chambre, un observatoire citoyen où des français tirés au sort, pour par exemple 1 an, et réfléchiraient à améliorer le système. En donnant à cette chambre le pouvoir de référendum, on aurait un organe populaire capable de changer la démocratie, en dehors des carriéristes politiques. 

Voilà pour mon premier podcast. J’ai bien d’autres sujets à aborder, mais je préfère rester digeste et faire de petits podcasts variés. Échangez avec vos proches sur ce que vous n’appréciez pas dans notre système, je pense que la solution à notre crise démocratique viendra d’en bas.

